# 데이터 베이스와 빅데이터
qs ( )는 현실 세계에서 측정해 수집한 사실이나 값이다.  
데이터
qs ( )는 데이터를 의사결정에 유용하게 활용할 수 있도록 체계적으로 조직한 결과물이다.  
정보
qs 데이터에서 정보를 추출하는 과정이나 방법을 ( )라고 한다.  
정보 처리
qs ( )는 특정 조직의 여러 사용자가 공유해 사용할 수 있도록 데이터를 통합해 저장한 운영 데이터의 집합이다.  
데이터베이스
qs ( )은 업무별로 프로그램이나 파일을 작성하고 처리하는 시스템이다.  
파일 처리 시스템
qs ( )은 데이터베이스의 전반적인 관리를 담당하는 소프트웨어로, 데이터를 데이터베이스에 통합해 저장하고 이를 관리한다.  
데이터베이스 관리 시스템
qs ( )이란 데이터를 데이터베이스에 저장하는 구조를 뜻한다.  
데이터 모델
qs ( )은 데이터를 레코드와 링크로 구성한 트리 구조로 조직한다.  
계층 데이터 모델
qs 이 구조는 반복적인 ‘부모.자식’형 관계 정보를 링크로 연결한다.  
계층 데이터 모델
qs ( )은 데이터베이스를 그래프 형태로 구성한 모델이다.  
네트워크형 데이터 모델
qs ( )은 행과 열로 구성된 2차원 테이블 형태 모델로, 레코드 간의 관계를 실제 자료로 표현한다.  
관계형 데이터모델
qs ( )은 복잡한 데이터를 관리하기 위해 제안된 것으로, 새로운 유형의 데이터 저장·분석·처리 기능을 지원한다.  
객체 지향형 데이터 모델
qs ( )은 객체 지향형 데이터 모델과 관계형 데이터 모델의 장점을 모아 만든 모델이다.  
객체 관계형 데이터 모델
qs ( )은 관계형 데이터 모델을 기반으로 하며, 일련의 정형화된 테이블로 구성된 데이터 항목의 집합이다.  
관계형 데이터베이스
qs ( )은 가장 많이 사용되는 데이터베이스이다.  
관계형 데이터베이스
qs 관계형 데이터베이스에서 하나의 개체에 관한 테이블 형태의 데이터를 무엇이라고 하는가?
릴레이션
qs 테이블의 각 행은 ( )이라고 한다.  
튜플
qs 테이블의 각 열은 ( )이라고 한다.  
속성
qs 속성 하나가 가질 수 있는 모든 값의 집합을 ( )이라고 한다.  
도메인
qs 릴레이션에 있는 특정 튜플의 속성 값을 모르거나 적합한 값이 없는 경우 사용하는 값은 ( )이다.  
널 값
qs 하나의 릴레이션에서 속성의 전체 개수를 릴레이션의 ( )라고 한다.  
차수
qs 하나의 릴레이션에서 튜플의 전체 개수를 릴레이션의 ( )라고 한다.  
카디널리티
qs ( )는 각 튜플을 유일한 값으로 존재하게 만드는 속성 모임으로, 테이블 내의 튜플들을 서로 구별할 수 있게 하는 필드의 집합이다.  
키
qs ( )은 데이터베이스 상태가 만족해야 하는 조건으로, 사용자가 데이터베이스를 갱신할 때 데이터베이스의 일관성이 손상되지 않도록 보장하는 수단이다.  
무결성 제약조건
qs ( )은 기본키를 구성하는 모든 속성은 널 값을 가지면 안 된다는 규칙이다.  
개체 무결성 제약조건
qs ( )은 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다는 규칙이다.  
참조 무결성 제약조건
qs ( )은 결과를 얻기 위한 릴레이션 처리 과정을 순서대로 기술하는 언어로, 연산자들의 집합이라고도 한다.  
관계 대수
qs ( )은 관계형 데이터베이스를 조작하고 관리할 때 사용하는 데이터베이스 질의용 언어이다.  
SQL
qs ( )란 기존 데이터베이스 관리 시스템으로 처리하기 어려운 많은 양의 정형 데이터와 비정형 데이터를 의미한다.  
빅데이터
qm 다음 중 데이터베이스에 대한 설명이 아닌 것은?  
- 사용자가 유용한 정보를 정확히 추출할 수 있도록 데이터를 대신 관리해 준다.  
- 관련 데이터를 모아 두는 창고 역할을 한다.  
- 데이터를 상황에 맞게 분석하거나 해석해 데이터 간 의미 관계를 파악한다.  
- 특정 조직의 여러 사용자가 공유해 사용할 수 있도록 데이터를 통합해 저장한 운영 데이터의 집합이다.  
- 정보 시스템 안에 데이터를 저장하고 있다가 사용자가 원할 때 데이터를 제공한다.  
3
qm 다음 중 파일 처리 시스템의 문제점이 아닌 것은?  
- 데이터를 통합하여 관리한다.  
- 같은 내용의 데이터가 여러 파일에 중복으로 저장된다.  
- 데이터 파일의 동시 공유, 보안, 회복 기능이 약하다.  
- 응용 프로그램 개발이 쉽지 않다.  
- 데이터 파일은 응용 프로그램에 종속된다.  
1
qm 다음 중 데이터베이스의 특징이 아닌 것은?  
- 실시간 접근 가능  
- 지속적인 변화  
- 별도의 구입 비용 없음  
- 내용 참조 가능  
- 동시 공유 가능  
3
qm 다음 중 데이터베이스의 특징이 아닌 것은?  
- 사용자나 응용 프로그램이 요구한 질의를 실시간으로 처리한다.  
- 데이터를 새로 삽입하고 기존 데이터를 갱신하여 최신 상태를 유지한다.  
- 여러 사용자와 응용 프로그램이 동시에 접근해 사용할 수 있다.  
- 데이터의 저장 위치를 몰라도 사용자가 원하는 값의 관련 데이터를 찾아 준다.  
- 응용 프로그램별로 필요한 데이터를 별도의 파일에 관리한다.  
5
qm 다음 중 데이터베이스 관리 시스템의 특징이 아닌 것은?  
- 데이터 비용 절감  
- 데이터 중복성 최소화  
- 중앙집중적 자료 통제  
- 데이터 보안성 보장  
- 데이터 독립성 유지  
1
qm 다음 중 키에 대한 설명이 아닌 것은?  
- 한 릴레이션이 가지는 튜플의 전체 개수이다.  
- 각 튜플을 유일한 값으로 구별할 수 있게 해주는 속성들의 모임이다.  
- 테이블 내 튜플들을 서로 구별할 수 있게 해주는 필드의 집합이다.  
- 관계형 데이터베이스에서 중요한 제약조건을 정의한다.  
- 슈퍼키, 후보키, 기본키, 대체키, 외래키로 분류된다.  
1
qm 관계형 대수 중 일반 집합 연산자에 해당하지 않는 것은?  
- 합집합  
- 나누기  
- 카티션 곱  
- 차집합  
- 교집합  
2
qm 관계형 대수 중 순수 관계 연산자에 해당하지 않는 것은?  
- 선택  
- 추출  
- 조인  
- 나누기  
- 카티션 곱  
2
qm 다음과 같이 수학적으로 표현할 수 있는 연산은?  "ㅠ 속성리스트(릴레이션)"
- 선택  
- 추출  
- 조인  
- 나누기  
- 카티션 곱  
2
qm 다음 중 빅데이터의 속성이 아닌 것은?  
- 속도  
- 다양성  
- 정확성  
- 저장  
- 규모  
3
qm 다음 중 빅데이터가 등장한 배경이 아닌 것은?  
- 데이터가 대규모로 생성되기 시작했다.  
- 데이터의 생성 주기가 짧아졌다.  
- 영상 데이터를 포함해, 다양한 형태의 데이터가 사용되고 있다.  
- 인터넷 서비스 환경이 검색과 포털 위주에서 개인화 서비스와 소셜 네트워크 서비스 위주로 바뀌었다.  
- 기존의 데이터 저장·관리·분석 기법으로도 충분히 데이터를 처리할 수 있다.  
5
qm 다음 중 빅데이터 처리 과정으로 올바르게 연결된 것은?  
- 소스 생성과 수집 -> 저장 -> 처리 -> 분석 -> 표현  
- 소스 생성과 수집 -> 처리 -> 저장 -> 분석 -> 표현  
- 소스 생성과 수집 -> 저장 -> 처리 -> 표현 -> 분석  
- 소스 생성과 수집 -> 저장 -> 표현 -> 처리 -> 분석  
- 소스 생성과 수집 -> 저장 -> 분석 -> 표현 -> 처리  
1
qm 다음 중 데이터마이닝에 대한 설명이 아닌 것은?  
- 대규모 데이터에서 가치 있는 정보를 추출하는 것이다.  
- 데이터를 안전하고 효율적인 방법으로 저장하는 것이다.  
- 데이터 간 의미 있는 관계, 패턴, 규칙을 발견하기 위해 사용한다.  
- 빅데이터의 자동화 혹은 반자동화 도구를 활용해 정보를 탐색하고 분석한다.  
- 텍스트마이닝, 웹마이닝, 오피니언마이닝 등의 형태로 구현되고 있다.  
2
qm 빅데이터가 활용된 사례로 적절하지 않은 것은?  
- 구글 트렌드  
- 구글 번역  
- 슈퍼컴퓨터 왓슨  
- 드론  
- 유튜브 추천 시스템  
4

# 데이터 통신과 네트워크
qs ( )은 멀리 떨어져 있는 송신자 컴퓨터와 수신자 컴퓨터 또는 입출력장치를 통신 회선으로 연결해 데이터를 처리하고 전송하는 것을 뜻한다.
데이터 통신
qs ( )은 데이터를 전송하고 처리하는 기술을 뜻한다.
데이터 통신 기술
qs 아르파넷은 웹이라고 부르는 ( )의 시초이다.
WWW
qs ( )란 전송 매체를 매개로 데이터를 교환하는 시스템의 모음이며, 다수의 시스템을 전송 매체로 연결해 구성한 시스템들의 집합체이다.
네트워크
qs ( )이란 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 주고받을 때 수행되는 절차이다.
프로토콜
qs ( )에 따르면, 네트워크에 연결된 호스트들은 7개 계층으로 모듈화된 통신 기능을 갖추어야 한다.
OSI 7계층 모델
qs ( )은 OSI의 1계층에 위치하며, 호스트를 전송 매체와 연결하기 위한 인터페이스 규칙과 전송 매체의 특성을 다룬다.
물리 계층
qs ( )은 OSI의 2계층에 위치하며, 컴퓨터 단말기 등의 시스템 또는 교환기 같은 중계시스템 간 데이터 전송을 원활하게 해, 오류 검출과 회복 기능을 제공한다.
데이터 링크 계층
qs ( )은 OSI의 3계층에 위치하며, 사용자 프로그램, 단말 조작원 등 응용 프로세스 간에 데이터를 전송할 때 정보의 경로 선택과 중계 기능을 수행한다.
네트워크 계층
qs ( )은 OSI의 4계층에 위치하며, 정보를 수신자에게 보내는 운반, 운송 기능을 관리한다.
전송 계층
qs ( )은 OSI의 5계층에 위치하며, 4계층에서 제공하는 기능과 유사하지만 더 상위의 논리적 연결을 제공한다.
세션 계층
qs ( )은 OSI의 6계층에 위치하며, 정보를 데이터 표현 형식에 따라 전송한다.
표현 계층
qs ( )은 OSI의 최상위 계층에 위치하며, 정보를 처리하는 응용 프로그램 또는 프로세스의 인터페이스와 통신을 가능하게 하는 기본적인 응용 기능을 제공한다.
응용 계층
qs ( )은 일대일 통신 환경에서 데이터를 한쪽 방향으로만 전송하는 형태이다.
단방향 전송
qs ( )은 데이터가 양방향으로 전송되긴 하지만, 한번에 한쪽으로만 전송할 수 있는 형태이다.
반이중 전송
qs ( )은 양쪽에서 데이터를 전송하는 형태로, 하나의 전송 매체를 송신과 수신, 두 개의 채널로 분할해 사용한다.
전이중 전송
qs ( )은 컴퓨터에서 일대일 방식으로 각 터미널에 직접 연결하는 전송 방식이다.
점대점 전송
qs ( )은 여러 통신 장치가 하나의 회선을 공유하는 전송 방식이다.
다지점 전송
qs ( )은 하나의 통신 회선을 이용해 2진수 데이터 비트를 1비트씩 차례로 전송하는 방식이다.
직렬 전송
qs ( )은 각각의 데이터 비트에 대응하는 통신 회선이 있어, 비트 블록을 한번에 전송하는 방식이다.
병렬 전송
qs ( )은 데이터 통신을 하기 위해 컴퓨터나 단말기 등의 데이터 통신 기기를 통신회선과 접속시켜야 할 때 사용하는 장치이다.
모뎀
qs ( )은 송신자와 수신자를 연결하는 물리적인 통로이다.
통신 회선
qs ( )은 외부 네트워크와 접속해 빠른 속도로 데이터를 주고받을 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다.
네트워크 카드
qs ( )은 유선으로 연결된 여러 대의 컴퓨터를 공유할 때 사용하는 장치이다.
허브
qs ( )은 LAN과 LAN 또는 LAN과 WAN을 연결하는 네트워크 장치로, 임의의 외부 네트워크와 내부 네트워크를 서로 연결한다.
라우터
qs ( )은 통신을 원하는 호스트가 데이터를 전송하기 전에 연결 경로를 미리 설정하는 방식이다.
회선 교환 네트워크
qs ( )은 전송하려는 메시지의 헤더에 목적지 주소를 표시하는 방식이다.
메시지 교환 네트워크
qs ( )은 회선 교환 네트워크와 메시지 교환 네트워크의 장점을 결합하고 단점을 최소화한 방식이다. 컴퓨터 네트워크 환경에서 주로 이용한다.
패킷 교환 네트워크
qs ( )은 집, 사무실, 학교 등 지리적으로 한정된 범위 내에 있는 컴퓨터 및 각종 컴퓨팅 기기를 통신 회선으로 연결한 네트워크이다.
LAN
qs ( )은 LAN보다 넓은 범위에 있는 컴퓨터들을 통신 회선으로 연결한 네트워크이다.
MAN
qs ( )은 국가 이상의 넓은 지역을 지원하는 네트워크이다.
WAN
qm 다음 중 데이터 통신 기술에 대한 설명이 아닌 것은?  
- 데이터를 전송하고 처리하는 기술이다.  
- 통신 회선을 통해 컴퓨터와 컴퓨터 간 데이터를 교환한다.  
- 컴퓨터끼리는 다양한 네트워크로 연결되어 있다.  
- 외형상 호스트 시스템과 전송 매체로 구분된다.  
- 고속화, 대용량화, 모바일화 등의 특징이 있다.  
4

qm 다음 중 프로토콜에 대한 설명이 아닌 것은?  
- 주종 관계에 있는 시스템 간 규칙이라는 점이 중요하다.  
- 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 주고받을 때 수행되는 절차이다.  
- 네트워크에서 데이터를 전송하기 위해 필요한 두 가지 요소 중 하나이다.  
- 프로토콜의 종류로는 FTP, HTTP, TCP/IP 등이 있다.  
- 상호 연동되는 시스템이 전송 매체를 통해 데이터를 교환할 때 따르는 표준화된 규칙이다.  
1

qm 다음 중 OSI 모델에 대한 설명이 아닌 것은?  
- 네트워크에 연결된 호스트들은 7개 계층으로 모듈화된 통신 기능을 갖춰야 한다.  
- 2계층은 데이터 링크 계층이다.  
- 국제 표준화 단체인 ISO에서 제안한 모델이다.  
- 6계층은 응용 계층이다.  
- 네트워크에 연결된 시스템이 갖춰야 할 기능을 상세히 정의하고 있다.  
4

